Ι138

misimiilimi tam Caesaris, quam »lugu--

‘⁸ sti nemide insignes, in quorum aversa

legiturj VO‘l'sl, PVBLICA typo Anubis,
quibus adde numum iuliani adhuc Cae·
sarie sopra num. (a. descriptum, et, ut
patet, imperante adhuc Constantio si-
gnatum, quo tempore is Constantio ad·
huc obnoxius etp-tatianum sese proliteri
quomodocunque invitus debuit. Simi-
lem Constantini M. numum consulto
praetere03 nam video posse responderi,
fuisse signatum tum, eum adhuc lovem,
Martemque in monete toleraverat. De·
nique similes numi occurrunt etiam sub
loriano, Valentiniano, Valente, Gratia·
no, idololatriae nequaquam suspectis.
Enimvero emnia persuadent, luisse
in Aegypto vetus institutum, ut statis
temporibus rota publica sorte pre salu·
te principum conciperentur, ac tum sno·
neta cum imaginibus deorum, quibus
supplicatum est, erogaretur. Sane in·
de a Diocletiano omniurn lere dugu-
storum et Caesarum id genus numos

habemus, suntque forma modisque mul· Ι

“ mm diversis a moneta ordinaria Ate·
xaudriae signata. Quid quod hujus ori·
go monetae sorte altius eet· repetenda.
Exstat in museo Caesareo aeneus fla·
driaui formae ll. ttsntttsNVS. AVG.
COS. lll. P. P. Caput laureatum. Ξ St'ue
qrr'qrapde. Isis praepraudi curri cementi
insidenad. sistrum, s. hertam. Numue hie
commatis llornaai certe non est, nam
deest nota S. C., et multum ab hoc ab·
,tudtt fabrica, neque typus ipse adhuc
'in ullo certo ejusdem commatis numo
observatus3 at frequens est in hujus,

...u—numm

a) L. xxtt.

ivatauvs tt.

de qua agimus, elassis rumis, ut videre
est supra in numisd, 13, 18. Huic ad·
de similem Faustinae senioris in museo
'l'lteupoli. Vnde verisimile lit, Hadria-
no imperante, quem Aegyptiorum saer·
cupide amplexum norimus, aliquid nevi
ritus votorum publicorum nomine faisse
invectum, et continuatum deinceps, et
sub ipsis etiam, ut vidimus, principi-
bus Christianis, ferentibus hia adhue in-
veteratos quosdam ritus, quoe penitus
evertere intempestivum risum, eodem
nempe modo, quo Christianos tulit lu·
lianus. Hoc deinde imperante haec seta
publica cunt omni sua superstitione al-

.tius extulisse caput, et, quod sequitur,

impune multiplicatos numos, nemini
credo mirum videbitur· cognito praeci-
pue ejus in Aegyptia saera adiectu. eut
illustrando argumento praeclare servit,
quod refert Ammianus ¹), Dracontiuna
monetae Alexandrinae praepositum per
idem tempus ab oppidanis idololatrie'
luisse exanimatum, quod aram in me·
neta, quam regebat, reeens locatam
evertit, Dubium non ridetur, a luliano

.in ejus locum suffectum fuisse ltoutinenr

sui cultus, a quo verisimile est derne·
rendi imperatoris causa ejuscemodi nu·
mos tanto fuisse nurnero pereussos.
Plerique credidere, ia his numia sub
imagine Serapidis latere lulianum, et ’
sub altera isidis Helenam uxerem. De
luliano dubitare vix licet, quoniam in
illie iacies Serapidis nihil habet ejus,
qualis ille in aliis monumentis prepo-
nitur, sed rix ambigue loliani linea·
meum, et habuimus innumera haetenus

”-

 

